---
layout:     post
title:      "MySQL之面试题（二）"
subtitle:   "MySQL学习笔记"
date:       2021-09-10 08:00:00
author:     "qianye"

tags:
- MySQL
---

##  MySQL之面试题(二)
> MySQL高频面试题
### 26、锁的优化策略

1、读写分离 2、分段加锁 3、减少锁持有的时间 4.多个线程尽量以相同的顺序去获取资源 不能将锁的粒度过于细化，不然可能会出现线程的加锁和释放次数过多，反而效 率不如一次加一把大锁。

### 27、索引的底层实现原理和优化

B+树，经过优化的 B+树 主要是在所有的叶子结点中增加了指向下一个叶子节点的指针，因此 InnoDB 建 议为大部分表使用默认自增的主键作为主索引。

### 28、什么情况下设置了索引但无法使用 ？

1、以“%”开头的 LIKE 语句，模糊匹配

2、OR 语句前后没有同时使用索引

3、数据类型出现隐式转化（如 varchar 不加单引号的话可能会自动转换为 int 型）

### 29、实践中如何优化 MySQL ？

最好是按照以下顺序优化：

1、SQL 语句及索引的优化

2、数据库表结构的优化

3、系统配置的优化

4、硬件的优化

详细可以查看 阿里 P8 架构师谈：MySQL 慢查询优化、索引优化、以及表等优化 总结

http://youzhixueyuan.com/MySQL-slow-query-optimization-index-optimization.html

### 30、优化数据库的方法

1、选取最适用的字段属性，尽可能减少定义字段宽度，尽量把字段设置 NOTNULL， 例如’省份’、’性别’最好适用 ENUM

2、使用连接(JOIN)来代替子查询

3、适用联合(UNION)来代替手动创建的临时表

4、事务处理

5、锁定表、优化事务处理

6、适用外键，优化锁定表

7、建立索引

8、优化查询语句

### 31、简单描述 MySQL 中，索引，主键，唯一索引，联合索引 的区别，对数据库的性能有什么影响（从读写两方面）

索引是一种特殊的文件(InnoDB 数据表上的索引是表空间的一个组成部分)，它们 包含着对数据表里所有记录的引用指针。

普通索引(由关键字 KEY 或 INDEX 定义的索引)的唯一任务是加快对数据的访问速度。

普通索引允许被索引的数据列包含重复的值。如果能确定某个数据列将只包含彼 此各不相同的值，在为这个数据列创建索引的时候就应该用关键字 UNIQUE 把它 定义为一个唯一索引。也就是说，唯一索引可以保证数据记录的唯一性。

主键，是一种特殊的唯一索引，在一张表中只能定义一个主键索引，主键用于唯 一标识一条记录，使用关键字 PRIMARY KEY 来创建。

索引可以覆盖多个数据列，如像 INDEX(columnA, columnB)索引，这就是联合索引。

索引可以极大的提高数据的查询速度，但是会降低插入、删除、更新表的速度， 因为在执行这些写操作时，还要操作索引文件。

### 32、数据库中的事务是什么?

事务（transaction）是作为一个单元的一组有序的数据库操作。如果组中的所有 操作都成功，则认为事务成功，即使只有一个操作失败，事务也不成功。如果所有操作完成，事务则提交，其修改将作用于所有其他数据库进程。如果一个操作 失败，则事务将回滚，该事务所有操作的影响都将取消。

事务特性：

1、原子性：即不可分割性，事务要么全部被执行，要么就全部不被执行。

2、一致性或可串性。事务的执行使得数据库从一种正确状态转换成另一种正确状 态

3、隔离性。在事务正确提交之前，不允许把该事务对数据的任何改变提供给任何 其他事务，

4、持久性。事务正确提交后，其结果将永久保存在数据库中，即使在事务提交后 有了其他故障，事务的处理结果也会得到保存。

或者这样理解：

事务就是被绑定在一起作为一个逻辑工作单元的 SQL 语句分组，如果任何一个语 句操作失败那么整个操作就被失败，以后操作就会回滚到操作前状态，或者是上 有个节点。为了确保要么执行，要么不执行，就可以使用事务。要将有组语句作 为事务考虑，就需要通过 ACID 测试，即原子性，一致性，隔离性和持久性。

### 33、SQL 注入漏洞产生的原因？如何防止？

SQL 注入产生的原因：程序开发过程中不注意规范书写 sql 语句和对特殊字符进 行过滤，导致客户端可以通过全局变量 POST 和 GET 提交一些 sql 语句正常执行。

防止 SQL 注入的方式：

开启配置文件中的 magic_quotes_gpc 和 magic_quotes_runtime 设置

执行 sql 语句时使用 addslashes 进行 sql 语句转换

Sql 语句书写尽量不要省略双引号和单引号。

过滤掉 sql 语句中的一些关键词：update、insert、delete、select、 * 。

提高数据库表和字段的命名技巧，对一些重要的字段根据程序的特点命名，取不 易被猜到的。

### 34、为表中得字段选择合适得数据类型

字段类型优先级: 整形>date,time>enum,char>varchar>blob,text

优先考虑数字类型，其次是日期或者二进制类型，最后是字符串类型，同级别得 数据类型，应该优先选择占用空间小的数据类型

### 35、存储时期

Datatime:以 YYYY-MM-DD HH:MM:SS 格式存储时期时间，精确到秒， 占用 8 个字节得存储空间，datatime 类型与时区无关。

Timestamp:以时间戳格式存储，占用 4 个字节，范围小 1970-1-1 到 2038-1-19， 显示依赖于所指定得时区，默认在第一个列行的数据修改时可以自动得修改 timestamp 列得值。

Date:（生日）占用得字节数比使用字符串.datatime.int 储存要少，使用 date 只 需要 3 个字节，存储日期月份，还可以利用日期时间函数进行日期间得计算

Time:存储时间部分得数据 注意:不要使用字符串类型来存储日期时间数据（通常比字符串占用得储存空间小， 在进行查找过滤可以利用日期得函数）

使用 int 存储日期时间不如使用 timestamp 类型

### 36、对于关系型数据库而言，索引是相当重要的概念，请回答 有关索引的几个问题：

#####  1、索引的目的是什么？

快速访问数据表中的特定信息，提高检索速度 创建唯一性索引，保证数据库表中每一行数据的唯一性。 加速表和表之间的连接 使用分组和排序子句进行数据检索时，可以显著减少查询中分组和排序的时间。

#####  2、索引对数据库系统的负面影响是什么？

负面影响：

创建索引和维护索引需要耗费时间，这个时间随着数据量的增加而增加；索引需 要占用物理空间，不光是表需要占用数据空间，每个索引也需要占用物理空间； 当对表进行增、删、改、的时候索引也要动态维护，这样就降低了数据的维护速度。

#####  3、为数据表建立索引的原则有哪些？

在最频繁使用的、用以缩小查询范围的字段上建立索引。 在频繁使用的、需要排序的字段上建立索引。

##### 4、什么情况下不宜建立索引？

对于查询中很少涉及的列或者重复值比较多的列，不宜建立索引。 对于一些特殊的数据类型，不宜建立索引，比如文本字段（text）等。

### 37、解释 MySQL 外连接、内连接与自连接的区别

先说什么是交叉连接:

**交叉连接**又叫笛卡尔积，它是指不使用任何条件，直接将一 个表的所有记录和另一个表中的所有记录一一匹配。

**内连接**则是只有条件的交叉连接，根据某个条件筛选出符合条件的记录，不符合 条件的记录不会出现在结果集中，即内连接只连接匹配的行。

**外连接**其结果集中不仅包含符合连接条件的行，而且还会包括左表、右表或两个 表中 的所有数据行，这三种情况依次称之为左外连接，右外连接，和全外连接。

左外连接，也称左连接，左表为主表，左表中的所有记录都会出现在结果集中， 对于那些在右表中并没有匹配的记录，仍然要显示，右边对应的那些字段值以 NULL 来填充。右外连接，也称右连接，右表为主表，右表中的所有记录都会出现 在结果集中。左连接和右连接可以互换，MySQL 目前还不支持全外连接。

### 38、Myql 中的事务回滚机制概述

事务是用户定义的一个数据库操作序列，这些操作要么全做要么全不做，是一个 不可分割的工作单位，事务回滚是指将该事务已经完成的对数据库的更新操作撤销。

要同时修改数据库中两个不同表时，如果它们不是一个事务的话，当第一个表修 改完，可能第二个表修改过程中出现了异常而没能修改，此时就只有第二个表依 旧是未修改之前的状态，而第一个表已经被修改完毕。

而当你把它们设定为一个事务的时候，当第一个表修改完，第二表修改出现异常而没能修改，第一个表和 第二个表都要回到未修改的状态，这就是所谓的事务回滚。

### 39、SQL 语言包括哪几部分？每部分都有哪些操作关键字？

SQL 语言包括数据定义(DDL)、数据操纵(DML),数据控制(DCL)和数据查询（DQL） 四个部分。

数据定义：Create Table,Alter Table,Drop Table, Craete/Drop Index 等

数据操纵：Select ,insert,update,delete,

数据控制：grant,revoke

数据查询：select

### 40、完整性约束包括哪些？

数据完整性(Data Integrity)是指数据的精确(Accuracy)和可靠性(Reliability)。

**分为以下四类**：

1、实体完整性：规定表的每一行在表中是惟一的实体。

2、域完整性：是指表中的列必须满足某种特定的数据类型约束，其中约束又包括 取值范围、精度等规定。

3、参照完整性：是指两个表的主关键字和外关键字的数据应一致，保证了表之间 的数据的一致性，防止了数据丢失或无意义的数据在数据库中扩散。

4、用户定义的完整性：不同的关系数据库系统根据其应用环境的不同，往往还需 要一些特殊的约束条件。用户定义的完整性即是针对某个特定关系数据库的约束 条件，它反映某一具体应用必须满足的语义要求。

与表有关的约束：包括列约束(NOT NULL（非空约束）)和表约束(PRIMARY KEY、 foreign key、check、UNIQUE) 。

### 41、什么是锁？

答：数据库是一个多用户使用的共享资源。当多个用户并发地存取数据时，在数 据库中就会产生多个事务同时存取同一数据的情况。若对并发操作不加控制就可 能会读取和存储不正确的数据，破坏数据库的一致性。 加锁是实现数据库并发控制的一个非常重要的技术。当事务在对某个数据对象进 行操作前，先向系统发出请求，对其加锁。加锁后事务就对该数据对象有了一定 的控制，在该事务释放锁之前，其他的事务不能对此数据对象进行更新操作。 基本锁类型：锁包括行级锁和表级锁。

### 42、什么叫视图？游标是什么？

答：视图是一种虚拟的表，具有和物理表相同的功能。可以对视图进行增，改， 查，操作，视图通常是有一个表或者多个表的行或列的子集。对视图的修改不影 响基本表。它使得我们获取数据更容易，相比多表查询。 游标：是对查询出来的结果集作为一个单元来有效的处理。游标可以定在该单元 中的特定行，从结果集的当前行检索一行或多行。可以对结果集当前行做修改。 一般不使用游标，但是需要逐条处理数据的时候，游标显得十分重要。

### 43、什么是存储过程？用什么来调用？

答：存储过程是一个预编译的 SQL 语句，优点是允许模块化的设计，就是说只需 创建一次，以后在该程序中就可以调用多次。如果某次操作需要执行多次 SQL， 使用存储过程比单纯 SQL 语句执行要快。可以用一个命令对象来调用存储过程。

### 44、如何通俗地理解三个范式？

答：第一范式：1NF 是对属性的原子性约束，要求属性具有原子性，不可再分解；

第二范式：2NF 是对记录的惟一性约束，要求记录有惟一标识，即实体的惟一性；

第三范式：3NF 是对字段冗余性的约束，即任何字段不能由其他字段派生出来， 它要求字段没有冗余。。

范式化设计优缺点:

优点:

可以尽量得减少数据冗余，使得更新快，体积小

缺点:

对于查询需要多个表进行关联，减少写得效率增加读得效率，更难进行索引优化

反范式化:

优点:可以减少表得关联，可以更好得进行索引优化

缺点:数据冗余以及数据异常，数据得修改需要更多的成本

### 45、什么是基本表？什么是视图？

答：基本表是本身独立存在的表，在 SQL 中一个关系就对应一个表。 视图是从 一个或几个基本表导出的表。视图本身不独立存储在数据库中，是一个虚表

###  46、试述视图的优点？

答：(1) 视图能够简化用户的操作 (2) 视图使用户能以多种角度看待同一数据； (3) 视图为数据库提供了一定程度的逻辑独立性； (4) 视图能够对机密数据提供 安全保护。

### 47、 NULL 是什么意思?

答：NULL 这个值表示 UNKNOWN(未知):它不表示“”(空字符串)。对 NULL 这 个值的任何比较都会生产一个 NULL 值。您不能把任何值与一个 NULL 值进行比 较，并在逻辑上希望获得一个答案。

使用 IS NULL 来进行 NULL 判断

### 48、主键、外键和索引的区别？

主键、外键和索引的区别

**定义**:

主键–唯一标识一条记录，不能有重复的，不允许为空

外键–表的外键是另一表的主键, 外键可以有重复的, 可以是空值

索引–该字段没有重复值，但可以有一个空值

**作用**：

主键–用来保证数据完整性

外键–用来和其他表建立联系用的

索引–是提高查询排序的速度

**个数**：

主键–主键只能有一个

外键–一个表可以有多个外键

索引–一个表可以有多个唯一索引

### 49、你可以用什么来确保表格里的字段只接受特定范围里的值?

答：Check 限制，它在数据库表格里被定义，用来限制输入该列的值。

触发器也可以被用来限制数据库表格里的字段能够接受的值，但是这种办法要求 触发器在表格里被定义，这可能会在某些情况下影响到性能。

### 50、说说对 SQL 语句优化有哪些方法？（选择几条）

1、Where 子句中：where 表之间的连接必须写在其他 Where 条件之前，那些可 以过滤掉最大数量记录的条件必须写在 Where 子句的末尾.HAVING 最后。

2、用 EXISTS 替代 IN、用 NOT EXISTS 替代 NOT IN。

3、 避免在索引列上使用计算

4、避免在索引列上使用 IS NULL 和 IS NOT NULL

5、对查询进行优化，应尽量避免全表扫描，首先应考虑在 where 及 order by 涉 及的列上建立索引。

6、应尽量避免在 where 子句中对字段进行 null 值判断，否则将导致引擎放弃 使用索引而进行全表扫描

7、应尽量避免在 where 子句中对字段进行表达式操作，这将导致引擎放弃使用 索引而进行全表扫描



















